首 页
学院概况
学院简介
学院构成
学院行政
学术委员会
学位委员会
师资队伍
中国史学科
世界史学科
考古文博学科
退休及调离人员
人才培养
历届毕业生
招生信息
教材建设
学术交流
国际交流
国内交流
港澳台交流
党团工作
学生工作
日常工作
就业指导
学生园地
院刊《绎思》
学刊与丛书
《清史研究》
《新史学》
学术丛书
在研项目
教师项目
学生项目
校友之家
招生信息
历史学院2025年博士生推荐名单及递补推荐名单
2025年历史学院硕士生复试成绩
2025年历史学院博士生综合考核成绩
中国人民大学历史学院2025年“申请－考核制”博士研究生招生综合考核实施办法
历史学院2025年博士综合考核名单
历史学院2025年博士材料审核成绩公示
历史学院2025年硕士生初试成绩复核结果公示
历史学院关于2025年硕士研究生招生考试初试成绩复核工作的通知
历史学院2025年“申请—考核制”博士生招生工作办法
中国人民大学历史学院 2025年文物硕士研究生（专业学位）招生简章
中国人民大学历史学院 2025年博物馆硕士研究生（专业学位）招生简章
历史学院2025年接收优秀应届本科毕业生
免试攻读硕士研究生工作办法
历史学院 “2024年全国大学生暑期研学营”优秀营员名单
中国人民大学历史学院 “2024年全国大学生暑期研学营”活动安排
历史学院“全国优秀大学生研学营2024”入营名单（第二批次）
历史学院“全国优秀大学生研学营2024”入营名单
中国人民大学历史学院 2024年全国大学生暑期研学营报名通知
历史学院2024年申请考核制博士考生推荐名单及递补名单
中国人民大学历史学院2024年“申请审核制”博士复试成绩
中国人民大学历史学院2024年硕士生招生考试复试成绩公示
历史学院2024年硕士研究生招生考试复试名单
中国人民大学历史学院 2024年硕士研究生招生考试复试方案
中国人民大学历史学院  2024年硕士研究招生考试复试分数线
中国人民大学历史学院2024年“申请－考核制”博士研究生招生综合考核实施办法
历史学院2024年博士考生进入综合考核名单
历史学院2024年博士材料审核成绩公示
2024硕士生初试成绩复核结果公示
历史学院关于2024年全国硕士研究生招生考试初试成绩复核工作的通知
历史学院2024年“申请—考核制”博士生招生工作办法
历史学院2024年接收优秀应届本科毕业生免试攻读硕士研究生工作办法
中国人民大学历史学院“全国优秀大学生夏令营2023” 优秀营员及潜力营员名单
历史学院“全国优秀大学生夏令营”入营名单（第二批次）
历史学院“全国优秀大学生夏令营2023”活动安排
历史学院“全国优秀大学生夏令营”2023入营名单
中国人民大学历史学院2023年全国大学生夏令营报名通知
中国人民大学全国青少年考古与历史文化体验营招生简章
中国人民大学历史学院2023年硕士生招生考试复试成绩公示
历史学院2023年硕士研究生招生考试复试名单
历史学院 2023年硕士研究生招生考试复试方案
历史学院 2023年硕士研究招生考试复试分数线
2023级历史学院博士综合考核成绩及考核结果公示
2023年硕士生初试成绩复核结果公示
历史学院关于2023年全国硕士研究生招生考试初试成绩复核工作的通知
中国人民大学历史学院2023年综合考核办法
历史学院2023级博士考生复试名单
历史学院2023级博士考生材料审核成绩
历史学院博导简况表（第三批次）
历史学院2023年招收博士生导师名单（第三批次）
历史学院2023年招收博士生导师名单（第二批次）
历史学院博导简况表（第二批次）
您现在的位置是：
首页
>
人才培养
>
招生信息
>
正文
中国人民大学历史学院 2025年博物馆硕士研究生（专业学位）招生简章
发布者：
发布时间：2024-10-09 16:10 阅读量：
为更好地适应国家经济社会发展对高层次、多类型人才的需要，增强研究生教育服务经济社会发展能力，加快研究生教育结构调整优化的步伐，努力提高研究生选拔培养质量，积极为国家经济社会发展培养应用型人才，我院2025年招收博物馆硕士研究生（专业学位），专业代码065100。
一、专业介绍
为适应我国文物与博物馆事业的蓬勃发展和对高层次应用型人才的大量需求，获教育部审核批准，我校历史学院于2011年新增“文物与博物馆”专业学位硕士授权点并开始招生，培养适应社会发展需要的、具有一定的文物研究和管理能力的、高质量的文物与博物馆及文化遗产保护方面的人才。2023年，根据国务院学位委员会第三十七次会议审议通过的《研究生教育学科专业目录（2022年）》，我校“文物与博物馆”专业学位授权点调整为“博物馆”专业学位授权点。
本专业师资力量较强，现有5名教授、1名兼职教授、4名副教授、6名讲师。目前承担了国家社科基金、国家文物局以及各省区30余项研究课题，已发表考古发掘报告多种，出版学术专著30余部，发表学术论文数百篇。近年来与北京、河北、辽宁、新疆、内蒙古、湖北、重庆、江西等省区文物单位签订了长期合作协议，并建立了多处考古实习基地。与欧美及日本、韩国、蒙古、伊朗、乌兹别克斯坦等多国以及台湾、香港地区相关的高校和考古研究机构建立了长期的学术研究和交流关系，特别是在人才培养方面，已经与多所国外大学形成互派留学生的交流渠道。
开设的主要课程有：学术规范与论文写作、考古文献研读、学术前沿系列讲座、博物馆学理论与实践、博物馆陈列设计、文化遗产研究、文化遗产保护与管理、非物质文化遗产研究、田野考古与社会实践等。
博物馆专业硕士，应掌握有关历史学、考古学、博物馆及文化遗产等各领域的较为深入的学科理论、方法和最新学术动态；具备对人类文化遗产的评价、分析和鉴赏的综合基础知识；具备对文化遗产保护、开发利用的专业基础知识；熟悉我国文物工作的方针、政策和法规；了解文物和博物馆管理的国际规章；掌握专业知识与技能，具备一定的研究和管理能力，能胜任文物考古研究所的考古发掘与整理研究；能够从事各类博物馆的藏品保管、陈列展示、保护修复等专业工作；能在各级文物管理部门和文化事业单位从事专业研究及行政管理工作。毕业生就业去向主要为高等院校、文物考古研究机构、博物馆等行政事业单位。
本专业学生符合条件者可参与各项奖学金评选。
二、招生信息发布
硕士研究生招生信息均在网上发布，有关信息可浏览：
（一）教育部“中国研究生招生信息网”，网址：https://yz.chsi.com.cn，以下称“教育部研招网”；
（二）“中国人民大学研究生招生网”，网址：http://pgs.ruc.edu.cn，以下称“人大研招网”；
（三）搜索微信公众号“中国人民大学研招办”或“rucyzb”，订阅中国人民大学研究生招生微信公众平台（订阅号）发布的信息。
三、考试形式
硕士研究生招生考试分初试和复试两个阶段。初试由国家统一组织，方式分为全国统一考试、推荐免试；复试由中国人民大学自行组织。
四、报考条件
（一）报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
1.中华人民共和国公民。
2.拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。
3.身体健康状况符合国家和我校规定的体检要求。
4.考生学业水平必须符合下列条件之一：
（1）国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育应届本科毕业生），以及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。考生在录取当年入学前（以开学报到日为准）必须取得国家承认的本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格无效。
（2）具有国家承认的大学本科毕业学历的人员。
（3）获得国家承认的高职高专毕业学历后满2年（毕业后到录取当年入学前，下同）或2年以上的人员，以及国家承认学历的本科结业生，按本科毕业同等学力身份报考。
以同等学力身份报考我校的考生，须同时符合以下条件：报名时英语应达到国家四级水平或其他语种达到相应级别水平；复试时加试所报考专业两门本科主干课程；复试时提交相当于所报考专业学士学位水平且字数不少于 1 万字的论文1篇，或在报刊上发表的与所报考专业相关的文章3篇。
（4）已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。
5. 在校研究生及第二学士学位在读学生报考，须在报名前征得所在培养单位同意。
（二）推荐免试硕士研究生的申请条件，详见“人大研招网”发布的 2025 年接收优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作办法。
五、报名程序
（一）推荐免试
具有推荐免试资格的考生，须在国家规定时间内根据我校要求登录“全国推荐免试攻读研究生（免初试、转段）信息公开管理服务系统”(网址：http://yz.chsi.com.cn/tm)完成填报志愿、复试确认、复试缴费和待录取确认等手续。已被我校接收的推免生，不得再报名参加当年硕士研究生招生考试，否则取消其推免录取资格。
（二）全国硕士研究生招生考试
报名包括网上报名和网上确认两个阶段。所有考生均须在规定时间内参加网上报名和网上确认，逾期不再补办。
1. 报考点选择
应届本科毕业生原则上应选择就读学校所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。其中，成人高校应届本科毕业生也可选择教学点所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。
其他考生应选择工作所在地或户籍所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。
选择中国人民大学报考点的考生，有关要求详见报考点公告。
2. 网上报名要求
（1）网上报名时间为 2024 年 10 月 15 日至 10 月 28 日每日 9:00-22:00。网上预报名时间为 2024 年 10 月 9 日至10 月 12 日每日 9:00-22:00。
（2）考生应在规定时间登录“人大研招网”和“教育部研招网”浏览报考须知，并按教育部、省级教育招生考试机构、报考点以及中国人民大学的网上公告要求报名，缴纳报考费。报名期间，考生可修改网上报名信息或重新填报，但每位考生最终只能保留一条有效报名信息，且逾期不得修改报名信息。
（3）考生应认真了解并严格按照报考条件及相关政策要求填报志愿。考生因不符合报考条件或相关政策要求，造成后续不能网上确认、考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（4）考生报名时须签署《考生诚信考试承诺书》并遵守相关约定及要求，按要求准确填写个人网上报名信息并提供真实材料。考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（5）报名期间将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可登录“教育部研招网”查看学历（学籍）校验结果。未能通过学历（学籍）网上校验的考生，应在我校规定时间内按要求完成学历（学籍）核验。
（6）报考“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划的考生，应为高校学生应征入伍退出现役，且符合硕士研究生报考条件者。报名时应当选择填报退役大学生士兵专项计划，并按要求填报本人入伍前的入学信息以及入伍、退役等相关信息。复试前须向招生单位提供《入伍批准书》和《退出现役证》进行复核。
（7）符合教育部规定条件并申请享受照顾政策或初试加分政策的考生，须在报名时按要求填报相关信息，未按规定申报的，不享受相应照顾或加分政策。
（8）符合教育部规定条件并申请享受照顾政策或初试加分政策的考生，须在报名时按要求填报相关信息，未按规定申报的，不享受相应照顾或加分政策。
（9）除“强军计划”外，我校不接收在职军官（含警官）攻读硕士研究生。
（10）我校积极为残疾人参加考试提供必要支持条件和合理便利。残疾考生如需我校在考试期间提供合理考试便利服务的，应于报名阶段与考点所在地省级招生考试机构和我校沟通申请，以便提前做好安排。
（11）考生网上报名成功后，应通过定期查阅省级教育招生考试机构、报考点、招生单位官方网站等方式，主动了解网上确认、考试安排及注意事项等，积极配合完成相关工作。
3.网上确认要求
（1）所有考生均应在规定时间内在网上核对并确认本人报名信息，确认后一律不得再作修改。
（2）确认时应积极配合报考点，按照核验工作要求提交相关材料。网上确认的具体时间和要求，请密切关注“教育部研招网”并及时查看报考点关于网上确认的通知。
（3）考生因错选报考点、报考单位、考试方式导致无法确认，或未在规定时间按照报考点要求确认报名信息的，报名无效，已支付的报考费不予退还。
（4）在职考生报名无须出具所在单位同意报考的证明材料，与所在单位因报考而产生的问题由考生自行处理。考生如因上述问题使我校无法调阅档案，造成不能参加复试或被录取的，后果由考生自行承担。
六、考试资格审查及准考证发放
我校和报考点根据相关规定，对报考信息和网上确认材料进行全面审查，确定考生的考试资格。考生填报的报名信息与报考条件不符的，不得参加考试。
考生在考前应凭网报用户名和密码，提前 10 天左右登录“教育部研招网”自行下载打印《准考证》。《准考证》使用 A4 幅面白纸打印，正、反两面在使用期间不得涂改或书写。考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试和复试。考生请注意留存电子版和纸质版准考证，在参加复试时备用。
七、考试程序
（一）初试
1．考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试。
2．初试方式均为笔试。对初试所使用的文具，《准考证》上会做出具体规定，考生应按《准考证》上要求提前自行准备，带入考场后应接受监考人员检查。
3．初试时间： 2024 年 12 月 21 日至 22 日（每日上午8:30-11:30，下午 14:00-17:00）。考试时间以北京时间为准。
4. 初试地点：考生须按照报考点要求，在指定考场参加初试。具体考试地点见《准考证》上的说明。
5．初试科目：
科目一：思想政治理论（满分100分）
科目二：英语（二）或俄语或日语（满分100分）
科目三：文博综合（满分300分）
6．初试成绩查询：关注“教育部研招网”和“人大研招网”上的通知，在规定时间内自行查询。
7. 我校不举办任何形式的考研辅导班、不提供历年试卷、不指定参考书目，请广大考生提高警惕、理性对待，避免上当受骗，防止权益受损。
（二）复试
所有考生均须按要求参加复试，复试不合格者不予录取。
实行差额复试。在生源充足的条件下，参加复试的考生人数不低于招生计划数的 120%。差额的比例，以及初试、复试成绩在总成绩中的占比由学院确定，并在复试前公布。
2．复试信息发布：我校将结合招生计划、生源情况、初试成绩总体分布等情况，对参加全国统一考试和各类专项计划的考生提出总分要求和单科分数要求。符合教育部规定条件的可享受相应的加分政策。请考生于 2025 年 3 月登录“人大研招网”查询复试基本要求，同时登录历史学院网站查询复试名单和复试具体办法，按要求支付复试费并下载复试通知。
3．复试时间和地点：2025 年 3 月。具体时间和地点届时请查阅复试通知或学院网站。
4. 复试内容：将通过笔试、面试等方式，全面考察考生的思想政治素质和品德、专业素质、外语水平、实践能力、创新精神等。具体考核形式和标准由学院确定并在复试前通知。
历史学院将严格遵循实事求是的原则认真做好考生的思想政治素质和品德考核工作。思想政治素质和品德考核主要是考核考生本人的现实表现，内容包括考生的政治态度、思想表现、道德品质、遵纪守法、诚实守信等方面。对于思想品德考核不合格者不予录取。
5.复试时须按学院的要求提交相关证明材料，对不符合有关规定者，我校不予复试、录取。
6.在必要时，我校可再次组织复试
八、录取程序
（一）拟录取
1.根据国家下达的招生计划，结合考生的初试和复试成绩、思想政治表现等方面情况，确定拟录取名单。
2.拟录取名单确定后，我校将向考生所在单位函调人事档案（或档案审查意见）和本人现实表现等材料，全面考查考生思想政治素质和品德情况。函调的考生现实表现材料，需由考生本人档案或工作所在单位的人事、政工部门加盖印章。
3.拟录取名单确定后，我校将通知拟录取考生体检。体检标准参照国家有关规定执行，有关安排另行通知。
4.在被录取当年入学前（以开学报到日为准），应届毕业生如不能提交毕业证书原件，或在境外接受高等教育但不能提交经教育部留学服务中心认证的学历证书的，取消录取资格。
5.对符合要求的拟录取考生，将于 2025 年 7 月开始发放录取通知书。
（二）学习及就业方式
1.学习方式分为全日制学习。
2.就业方式分为定向就业、非定向就业两种类型。定向就业学生须在被录取前与招生单位、用人单位签订定向就业合同。
九、学习年限和住宿情况
博物馆专业学习年限为 3年。我校为全日制学生安排住宿。
十、学费标准
博物馆专业学位硕士研究生学费标准为16900元/生·学年。
十一、奖助办法
我校通过多元奖助体系支持硕士研究生完成学业，提高待遇水平。考生可访问我校研究生院网站（http://grs.ruc.edu.cn），在“规章制度”下“培养制度”专栏查阅相关介绍和管理实施细则。
十二、信息公示
我校将按教育部要求，在考生报名、初试、复试和录取等各个阶段，通过“教育部研招网”和“人大研招网”及时发布信息公示。
十三、违规处理
（一）报考纪律
对弄虚作假或不符合报考条件者，一经查实，即按有关规定取消报考资格、录取资格或学籍。
（二）考试纪律
1.考生应自觉树立遵章守纪、诚实考试的意识。
2.初试期间，考生应自觉遵守《全国硕士研究生招生考试考场规则》及各考点考场纪律。
3.复试期间，考生应自觉遵守我校考场规则及《诚信复试承诺书》等内容，在我校全部复试工作结束前不得对外透露、传播复试试题内容等有关情况。
4.对在研究生考试招生中违反考试管理规定和考场纪律，影响考试公平公正的考生、考试工作人员及其他相关人员，一律按《中华人民共和国教育法》及《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第 33 号）等严肃处理。对在校生，由其所在学校按有关规定给予处分，直至开除学籍；对在职考生，通知考生所在单位，由考生所在单位视情节给予党纪或政纪处分；对考试工作人员，由教育招生考试机构或其所在单位视情节给予相应的行政处分；构成违法的,由司法机关依法追究法律责任，其中构成犯罪的，依法追究刑事责任。
十四、其他
（一）我校不允许学生同时攻读两个及以上不同层次或相同层次的学位。
（二）其他未尽事宜参照学校招生简章执行。
（三）入学报到时，我校将根据上级部门的规定对新生的入学资格进行复查，复查未通过者，将被取消入学资格。
（四）若教育部在 2025 招生年度出台新的研究生招生政策，我校将做相应调整并公布。
如有其他未尽事宜参照学校招生简章执行。
十五、联系方式
中国人民大学历史学院咨询电话：010-62511453
中国人民大学历史学院网址：http://lsxy.ruc.edu.cn
中国人民大学历史学院通讯地址：
北京市海淀区中关村大街59号中国人民大学历史学院办公室（人文楼318房间）
邮编：100872
本简章如与教育部文件和学校规定有出入，以教育部文件和学校规定为准。
欢迎考生报考中国人民大学博物馆专业学位硕士研究生！
友情链接：
中国人民大学国学院
|
中国社会科学院近代史研究所
|
北京大学历史学系
|
复旦大学历史学系
|
北京师范大学历史学院
|
南开大学历史学院
|
南京大学历史学系
|
中山大学历史学系
|
武汉大学历史学院
|
清华大学历史系
|
四川大学历史文化学院
|
华东师大历史系
|
华中师范大学历史文化学院
|
厦门大学历史系
|
首都师范大学历史学院
|
吉林大学历史系
|
天津师范大学欧洲文明研究院
|
快速通道：
中国人民大学
|
人大新闻
|
国际交流处
|
研究生院
|
科研处
|
招生就业处
|
教务处
|
图书馆
|
中国人民大学历史学院 2014 版权所有 地址：中国人民大学人文楼 100872
<本站管理：安海燕>
备案号：京ICP备05066828号-1