办事指南
校友之家
English Version
学院概况
学院概况
College profile
学院概况
院长致辞
学院历史
领导团队
机构设置
合作交流
师资队伍
师资队伍
Faculty
在职教师
校外导师
荣退教师
行政教辅
人才培养
人才培养
Talent development
本科生
学术硕士
专业硕士
博士生
在职课程班
教育培训
教学资源
科学研究
科学研究
Scientific research
科研成果
品牌会议
研究机构
《档案学通讯》
《数字人文研究》
数据要素市场化推进力指数
实验教学
实验教学
Experimental teaching
实验室
特色活动
设备设施
预约使用
实验室安全
党团工作
党团工作
Party and League work
特色项目
团学组织
职业发展
资源中心
资源中心
Resource Center
馆藏资料
馆藏服务
精彩视频
特色课程
学院概况
学院概况
院长致辞
学院历史
领导团队
机构设置
合作交流
师资队伍
在职教师
校外导师
荣退教师
行政教辅
人才培养
本科生
学术硕士
专业硕士
博士生
在职课程班
教育培训
教学资源
科学研究
科研成果
品牌会议
研究机构
《档案学通讯》
《数字人文研究》
数据要素市场化推进力指数
实验教学
实验室
特色活动
设备设施
预约使用
实验室安全
党团工作
特色项目
团学组织
职业发展
资源中心
馆藏资料
馆藏服务
精彩视频
特色课程
登录内⽹
办事指南
校友之家
首页
/
学院动态
/
通知公告
/
中国人民大学信息资源管理学院2025年档案管理专业学位研究生招生简章
2024.10.08
为更好地适应国家重大发展战略和大数据时代对高层次档案管理人才的需要，中国人民大学信息资源管理学院2025年招收档案管理专业学位研究生，专业代码为：1259S1。
我校档案管理专业学位硕士研究生学习形式为非全日制，仅招收在职定向就业人员。
具体招生人数计划请考生查阅中国研究生招生信息网公布的2025年硕士专业目录，因教育部暂未下达2025年总规模，实际招生规模由学校根据国家正式下达招生计划数并结合各专业生源状况最终确定。
一、培养目标
档案管理专业学位研究生重点培养服务国家档案事业、数字中国战略、国家数据战略等需要的实践性数字化档案管理管理人才，能够胜任国家机构、政党团体和各类企业事业单位档案管理与数据管理的应用型、复合型、技能型精英。
二、培养单位
中国人民大学信息资源管理学院（简称：人大信管）创办于1952年，是新中国成立并重点建设的第一个信息资源管理类学科点，近十年来首创国内信息分析学科点和数字人文学科点，主动引领中国学科建设、人才培养、科学研究和社会服务。学院坚持“以数据赋能社会，以历史预见未来，培养兼具人文与科学精神的信息管理者”的使命，致力于成为全球卓越的信息资源管理学院。人大信管是专门从事信息资源管理类专业教育与科学研究的机构，是国内创办早、规模大、学科层次齐全的培养信息资源与数据管理高级人才的基地。人大信管所在一级学科于2017年首批入选国家“世界一流大学和一流学科”建设名单。
人大信管秉承“兼纳文理，发展智能，进德修业，唯实唯新”的教育理念，以严谨求实的治学精神、坚持社会实践与理论研究相结合，积极致力于信息资源与数据管理中的科学研究、专业教育和社会服务，努力为国家培养具有优秀专业素养、兼具科学和人文精神的顶尖信息资源管理人才。经过72年的发展，人大信管已经建成博士后、博士研究生、硕士研究生和本科生的完整教育体系，拥有MLIS领域一级学科博士学位授予权。
人大信管拥有一支具有顶尖政治素质和业务水平、年龄结构和知识结构合理、擅长数据管理教学、研究与实践的一流师资队伍。现有全职教师48名，师资博士后1名，科研博士后3名。其中教授19人，副教授17人，讲师12名，
其中博士生导师21人，硕士生导师41人
。
学院聘请来自国家信息中心、国家邮政局邮政业安全中心、国务院发展研究中心、交通运输部规划研究院、新华社中国经济信息社、中国长安汽车集团、中国航天系统科学与工程研究院、中国工商银行总行、华金证券股份有限公司、上海友檩投资管理有限公司、宝葫芦信息科技集团股份有限公司、恒基中国、美团、字节跳动、Momenta、澎湃新闻网、北京智米科技有限公司、北京微点科技有限公司的专家为行业导师，聘请小米、高德、美团、科大讯飞、界面新闻、美年大健康、中央广播电视总台财经频道、孔雀表业、大华股份等公司高管为实践导师，拥有交通运输部规划研究院、北京亦庄大数据科技发展有限公司、百望云、福清核电、科大讯飞等近二十家实践和科研合作基地。项目所在
学院与信息学院共建教育部“数据
工程与知识工程”重点实验室。
人大信管先后创办中国信息资源管理论坛、中国知识管理论坛、中国CIO论坛等重量级品牌会议，现为iSchools联盟核心会员与理事会成员所在单位、国际信息资源管理学会（IRMA）大陆首个会员，拥有联合国教科文组织世界记忆项目大陆首个学术中心，建立与美国伊利诺伊大学香槟分校、华盛顿大学、加州大学洛杉矶分校、德雷塞尔大学、加拿大不列颠哥伦比亚大学、英国谢菲尔德大学、荷兰阿姆斯特丹大学等友好合作关系。
三、招生信息发布
硕士研究生招生信息均在网上发布，有关信息可浏览：
（一）教育部“中国研究生招生信息网”，网址：
https://yz.chsi.com.cn
，以下称“教育部研招网”；
（二）“中国人民大学研究生招生网”，网址：
http://pgs.ruc.edu.cn
，以下称“人大研招网”；
（三）搜索微信公众号“中国人民大学研招办”或“
rucyzb
”，订阅中国人民大学研究生招生微信公众平台（订阅号）发布的信息。
四、考试形式
档案管理专业学位
硕士研究生招生考试分初试和复试两个阶段。初试由国家统一组织，复试由中国人民大学自行组织。
五、报考条件
报名参加全国硕士研究生招生考试的人员，须符合下列条件：
1.
中华人民共和国公民。
2.
拥护中国共产党的领导，品德良好，遵纪守法。
3.
身体健康状况符合国家和我校规定的体检要求。
4.
考生学业水平必须符合下列条件之一：
（
1
）国家承认学历的应届本科毕业生（含普通高校、成人高校、普通高校举办的成人高等学历教育应届本科毕业生），以及自学考试和网络教育届时可毕业本科生。考生在录取当年入学前（以开学报到日为准）必须取得国家承认的本科毕业证书或教育部留学服务中心出具的《国（境）外学历学位认证书》，否则录取资格无效。
（
2
）具有国家承认的大学本科毕业学历的人员。
（
3
）获得国家承认的高职高专毕业学历后满
2
年（毕业后到录取当年入学前，下同）或
2
年以上的人员，以及国家承认学历的本科结业生，按本科毕业同等学力身份报考。
以同等学力身份报考我校的考生，须同时符合以下条件：报名时英语应达到国家四级水平或其他语种达到相应级别水平；复试时加试所报考专业两门本科主干课程；复试时提交相当于所报考专业学士学位水平且字数不少于
1
万字的论文
1
篇，或在报刊上发表的与所报考专业相关的文章
3
篇。
（
4
）已获硕士、博士研究生学历或学位的人员。
5.
在校研究生及第二学士学位在读学生报考，须在报名前征得所在培养单位同意。
六、报名程序
报名包括网上报名和网上确认两个阶段。所有考生均须在规定时间内参加网上报名和网上确认，逾期不再补办。
1.
报考点选择
应届本科毕业生原则上应选择就读学校所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。其中，成人高校应届本科毕业生也可选择教学点所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。
其他考生应选择工作所在地或户籍所在地省级教育招生考试机构指定的报考点。
选择中国人民大学报考点的考生，有关要求详见报考点公告。
2.
网上报名要求
（
1
）网上报名时间为
2024
年
10
月
15
日至
10
月
28
日每日
9:00—22:00
。网上预报名时间为
2024
年
10
月
9
日至
10
月
12
日每日
9:00—22:00
。
（
2
）考生应在规定时间登录
“
人大研招网
”
和“教育部研招网”浏览报考须知，并按教育部、省级教育招生考试机构、报考点以及中国人民大学的网上公告要求报名，缴纳报考费。报名期间，考生可修改网上报名信息或重新填报，但每位考生最终只能保留一条有效报名信息，且逾期不得修改报名信息。
（
3
）考生应认真了解并严格按照报考条件及相关政策要求填报志愿。考生因不符合报考条件或相关政策要求，造成后续不能网上确认、考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（
4
）考生报名时须签署《考生诚信考试承诺书》并遵守相关约定及要求，按要求准确填写个人网上报名信息并提供真实材料。考生因网报信息填写错误、填报虚假信息而造成不能考试（含初试和复试）或录取的，后果由考生本人承担。
（
5
）报名期间将对考生学历（学籍）信息进行网上校验，考生可登录“教育部研招网”查看学历（学籍）校验结果。未能通过学历（学籍）网上校验的考生，应在我校规定时间内按要求完成学历（学籍）核验。
（
6
）符合教育部规定条件并申请享受照顾政策或初试加分政策的考生，须在报名时按要求填报相关信息，未按规定申报的，不享受相应照顾或加分政策。
（
7
）除“强军计划”外，我校不接收在职军官（含警官）攻读硕士研究生。
（
8
）我校积极为残疾人参加考试提供必要支持条件和合理便利。残疾考生如需我校在考试期间提供合理考试便利服务的，应于报名阶段与考点所在地省级招生考试机构和我校沟通申请，以便提前做好安排。
（
9
）考生网上报名成功后，应通过定期查阅省级教育招生考试机构、报考点、招生单位官方网站等方式，主动了解网上确认、考试安排及注意事项等，积极配合完成相关工作。
3.
网上确认要求
（
1
）所有考生均应在规定时间内在网上核对并确认本人报名信息，确认后一律不得再作修改。
（
2
）确认时应积极配合报考点，按照核验工作要求提交相关材料。网上确认的具体时间和要求，请密切关注“教育部研招网”并及时查看报考点关于网上确认的通知。
（
3
）考生因错选报考点、报考单位、考试方式导致无法确认，或未在规定时间按照报考点要求确认报名信息的，报名无效，已支付的报考费不予退还。
（
4
）在职考生报名无须出具所在单位同意报考的证明材料，与所在单位因报考而产生的问题由考生自行处理。考生如因上述问题使我校无法调阅档案，造成不能参加复试或被录取的，后果由考生自行承担。
七、考试资格审查及准考证发放
我校和报考点根据相关规定，对报考信息和网上确认材料进行全面审查，确定考生的考试资格。考生填报的报名信息与报考条件不符的，不得参加考试。
考生在考前应凭网报用户名和密码，提前
10
天左右登录“教育部研招网”自行下载打印《准考证》。《准考证》使用
A4
幅面白纸打印，正、反两面在使用期间不得涂改或书写。考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试和复试。考生请注意留存电子版和纸质版准考证，在参加复试时备用。
八、考试程序
（一）初试
1.
考生凭下载打印的《准考证》及有效居民身份证参加初试。
2.
初试方式均为笔试。对初试所使用的文具，《准考证》上会做出具体规定，考生应按《准考证》上要求提前自行准备，带入考场后应接受监考人员检查。
3.
初试时间：
2024
年
12
月
21
日至
22
日（每日上午
8:30—11:30
，下午
14:00—17:00
）。考试时间以北京时间为准。
4.
初试地点：考生须按照报考点要求，在指定考场参加初试。具体考试地点见《准考证》上的说明。
5
．初试科目：
科目一：思想政治理论（科目代码：
101
）
科目二：英语（二）（科目代码：
204
）
科目三：档案管理基础（科目代码：
645
）
科目四：档案信息化（科目代码：
865
）
6.
初试成绩查询：关注“教育部研招网”和
“
人大研招网”上的通知，在规定时间内自行查询。
7
．我校不举办任何形式的考研辅导班、不提供历年试卷、不指定参考书目，请广大考生提高警惕、理性对待，避免上当受骗，防止权益受损。
（二）复试
所有考生均须按要求参加复试，复试不合格者不予录取。
1.
实行差额复试。在生源充足的条件下，参加复试的考生人数不低于招生计划数的
120%
。差额的比例，以及初试、复试成绩在总成绩中的占比由招生院系确定，并在复试前公布。
2.
复试信息发布：我校将结合招生计划、生源情况、初试成绩总体分布等情况，对参加全国统一考试和各类专项计划的考生提出总分要求和单科分数要求。符合教育部规定条件的可享受相应的加分政策。请考生于
2025
年
3
月登录“人大研招网”查询复试基本要求，同时登录所报考院系网站查询复试名单和复试具体办法，按要求支付复试费并下载复试通知。
3.
复试时间和地点：
2025
年
3
月。具体时间和地点届时请查阅复试通知或所报考院系网站。
4
．复试内容
①
思想政治理论
②
专业课和综合素质考核
③
外语能力考核（含外国语听力及口语测试）
④
同等学力考生在复试中须加试至少两门与报考专业相关的本科主干课程。加试方式为笔试。
复试的具体考核形式、科目组成、分值及合格标准由我院根据专业特点确定并在复试前另行通知。复试成绩不及格者不予录取。
九、录取程序
（一）拟录取
1.
综合根据国家下达的招生计划，结合考生的初试和复试成绩、思想政治表现等方面情况，确定拟录取名单。
2.
拟录取名单确定后，我校将向考生所在单位函调人事档案（或档案审查意见）和本人现实表现等材料，全面考查考生思想政治素质和品德情况。函调的考生现实表现材料，需由考生本人档案或工作所在单位的人事、政工部门加盖印章。
3.
拟录取名单确定后，我校将通知拟录取考生体检。体检标准参照国家有关规定执行，有关安排另行通知。
4.
在被录取当年入学前（以开学报到日为准），应届毕业生如不能提交毕业证书原件，或在境外接受高等教育但不能提交经教育部留学服务中心认证的学历证书的，取消录取资格。
5.
对符合要求的拟录取考生，将于
2025
年
7
月开始发放录取通知书。
（二）学习及就业方式
1.
档案管理专业学位
硕士研究生学习方式为非全日制。我校非全日制硕士研究生仅招收在职定向就业人员。各专业学习方式详见“人大研招网”。
2.
档案管理专业学位
硕士研究生就业方式为定向就业。定向就业学生须在被录取前与招生单位、用人单位签订定向就业合同。
十、学习年限和住宿情况
基本学习年限为
3
年，学校不安排宿舍。
十一、学费标准
所有纳入招生计划的硕士研究生都要缴纳学费，学费标准为
46000
元
/
生
•
学年
。
十二、信息公示
我校将按教育部要求，在考生报名、初试、复试和录取等各个阶段，通过“教育部研招网”和“人大研招网”及时发布信息公示。
十三、违规处理
（一）报考纪律
对弄虚作假或不符合报考条件者，一经查实，即按有关规定取消报考资格、录取资格或学籍。
（二）考试纪律
1.
考生应自觉树立遵章守纪、诚实考试的意识。
2.
初试期间，考生应自觉遵守《全国硕士研究生招生考试考场规则》及各考点考场纪律。
3.
复试期间，考生应自觉遵守我校考场规则及《诚信复试承诺书》等内容，在我校全部复试工作结束前不得对外透露、传播复试试题内容等有关情况。
4.
对在研究生考试招生中违反考试管理规定和考场纪律，影响考试公平公正的考生、考试工作人员及其他相关人员，一律按《中华人民共和国教育法》及《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第
33
号）等严肃处理。对在校生，由其所在学校按有关规定给予处分，直至开除学籍；对在职考生，通知考生所在单位，由考生所在单位视情节给予党纪或政纪处分；对考试工作人员，由教育招生考试机构或其所在单位视情节给予相应的行政处分；构成违法的
,
由司法机关依法追究法律责任，其中构成犯罪的，依法追究刑事责任。
十四、其他
（一）我校不允许学生同时攻读两个及以上不同层次或相同层次的学位。
（二）入学报到时，我校将根据上级部门的规定对新生的入学资格进行复查，复查未通过者，将被取消入学资格。
（三）若教育部在
2025
招生年度出台新的研究生招生政策，我校将做相应调整并公布。
十五、联系方式
中国人民大学信息资源管理学院咨询电话：
010-62511463
中国人民大学信息资源管理学院网址：
http://irm.ruc.edu.cn
中国人民大学信息资源管理学院通讯地址：北京市海淀区中关村大街
59
号中国人民大学信息楼
211
室
邮编：
100872
其他未尽事宜参见《中国人民大学
2025
年硕士研究生招生简章》。
本简章如与教育部或我校文件有出入，以教育部和我校最新文件为准。
欢迎考生报考中国人民大学非全日制档案管理专业学位研究生！
中国人民大学信息资源管理学院
2024
年
10
月
上一篇
中国人民大学信息资源管理学院2024年本科生导师双选结果公示
重磅发布│2024年科技情报新青年学术会议议程
下一篇
最新动态
2026.03.18
2026年信息资源管理学院硕士研究生招生考试复试名单
2026.03.18
中国人民大学信息资源管理学院2026年硕士研究生招生考试复试录取工作方案
2026.03.18
信息资源管理学院2026年硕士研究生招生考试复试分数线
2026.03.16
中国人民大学2026年信息资源管理学院“申请-考核”制博士综合考核成绩公示
2026.03.19
关于公开征求中国电子学会团体标准《石窟寺类文物知识组织表达模型规范（征求意见稿）》意见的通知
分享至
联系电话 | 010-62511461  党组织工作邮箱 | xgdw@ruc.edu.cn
学院地址 | 北京市海淀区中关村大街59号中国人民大学信息楼 邮政编码：100872
Copyright © 2022 中国人民大学信息资源管理学院，All rights reserved.
京公网安备110402430004号
|
京ICP备05066828号-1